Καλώς ήρθες πάλι. Μέχρι τώρα, όλος ο κώδικάς μας
ήταν γραμμένος με γραμμικό τρόπο, όπου ο Jiki
ακολουθεί κάθε εντολή με τη σειρά, από πάνω
προς τα κάτω. Σε αυτή την ενότητα θα δούμε
πώς μπορεί ο Jiki να ξεφύγει από αυτή
την αυστηρή ροή από πάνω προς τα κάτω, και συγκεκριμένα πώς
μπορούμε να πούμε στον Jiki να εκτελέσει το ίδιο
κομμάτι κώδικα πολλές φορές στη
σειρά. Για παράδειγμα, φαντάσου ότι βρίσκεσαι στον
λαβύρινθο και θέλεις να προχωρήσεις 10 βήματα
μπροστά. Νωρίτερα σου έδωσα τη συνάρτηση walk
για να σε βοηθήσει σε αυτό, αλλά τι θα γινόταν
αν δεν υπήρχε; Τι θα γινόταν αν είχες μόνο
τη συνάρτηση move; Αντί να γράφουμε move δέκα
φορές στη σειρά, κάτι που γίνεται πολύ κουραστικό,
αυτό που χρειαζόμαστε είναι να μπορούμε
να πούμε: "Γεια σου, Jiki, κάνε αυτό που
θα σου πω δέκα φορές. Move." Για να το κάνουμε αυτό
σε κώδικα, χρειάζεται να μπορούμε να
χρησιμοποιήσουμε την πρώτη μας λέξη-κλειδί, και οι λέξεις-κλειδιά είναι εντολές
που ο Jiki καταλαβαίνει. Μοιάζουν λίγο
με μηχανές, αλλά δεν είναι. Όταν ο Jiki βλέπει
μια λέξη-κλειδί, δεν ψάχνει για μηχανή
στο ράφι, απλώς ξέρει τι πρέπει
να κάνει. Είναι κομμάτι του μυαλού του. Και
υπάρχουν περίπου 20 διαφορετικές λέξεις-κλειδιά που θα
μάθουμε κατά τη διάρκεια του μαθήματος, και η
πρώτη από αυτές είναι η λέξη-κλειδί repeat. Η
λέξη-κλειδί repeat κάνει ακριβώς αυτό που περιέγραψα παραπάνω.
Λέει στον Jiki: "Ό,τι θα σου πω μετά,
επανάλαβέ το τόσες φορές." Ρίξε μια ματιά σε αυτόν
τον κώδικα. Αρχικά, θα χρησιμοποιήσουμε τη
λέξη-κλειδί repeat για να πούμε στον Jiki ότι θα
κάνει κάτι πολλές φορές. Μετά βάζουμε
μέσα σε κανονικές παρενθέσεις πόσες φορές
θέλουμε να το επαναλάβει ο Jiki, και έπειτα
έχουμε αυτά τα άγκιστρα, και
μέσα σε αυτά τα άγκιστρα βρίσκονται τα πράγματα που
θέλουμε να επαναλάβει ο Jiki. Αυτό το μοτίβο
είναι εξαιρετικά συνηθισμένο στον προγραμματισμό. Ορίζουμε μια
λέξη-κλειδί, συνήθως με κάποια πληροφορία, όπως
πόσες φορές να γίνει κάτι σε αυτή
την περίπτωση, και μετά ένα μπλοκ κώδικα μέσα σε
άγκιστρα. Γυρνώντας πίσω στον κόσμο του λαβύρινθου,
αντί να γράφουμε move, move, move, move,
μπορούμε να γράψουμε να επαναλάβει τέσσερις φορές το move. Ο Jiki
θα δει αυτόν τον κώδικα και θα
χρησιμοποιήσει τη μηχανή move τέσσερις φορές στη σειρά. Επίσης,
δεν περιοριζόμαστε στο να έχουμε μόνο ένα πράγμα
μέσα σε αυτά τα άγκιστρα. Ο Jiki μπορεί να κάνει
πολλά πράγματα επαναληπτικά. Μπορούμε να πούμε στον Jiki
να κάνει move, μετά turnLeft, και να επαναλάβει
όλο αυτό τέσσερις φορές. Αν ο Jiki
το δει αυτό, θα χρησιμοποιήσει τη μηχανή move, μετά
τη μηχανή turnLeft, μετά τη μηχανή move, μετά
τη μηχανή turnLeft, μετά τη μηχανή move,
και ούτω καθεξής, μέχρι να έχει κάνει και τα δύο
τέσσερις φορές. Ονομάζουμε αυτές τις εντολές επανάληψης βρόχους,
και υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί βρόχοι που
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε, ο καθένας λειτουργεί λίγο διαφορετικά.
Θα τους δούμε όλους σε αυτό το μάθημα. Τώρα,
υπάρχει ακόμα ένα πράγμα που αξίζει να ξέρεις,
και αυτό είναι ότι το να κρατάς τον κώδικά σου τακτοποιημένο
γίνεται απαραίτητο όταν δουλεύεις με βρόχους. Όταν
ο κώδικάς σου έχει καλή οπτική δομή,
είναι πολύ εύκολο να δεις τι συμβαίνει.
Αν όμως δεν την έχει, αν ξεχάσεις
να κάνεις σωστή εσοχή ή μπερδέψεις τις εσοχές σου,
τα πράγματα μπερδεύονται πολύ γρήγορα. Γι' αυτό
σε αυτό το μάθημα ακολουθούμε πάντα έναν κανόνα.
Βάζεις πάντα το ανοιχτό άγκιστρο
στην ίδια γραμμή με την εντολή repeat.
Βάζεις πάντα το κλειστό άγκιστρο σε
δική του γραμμή μετά την εντολή, και κάνεις πάντα
εσοχή στον κώδικα ανάμεσά τους κατά δύο
κενά. Έτσι όλα θα μένουν πολύ τακτοποιημένα,
και αν το ξεχάσεις ή προσπαθήσεις να ακολουθήσεις
διαφορετικό μοτίβο, θα πάρεις σφάλμα.
Στις επόμενες ασκήσεις, στόχος σου είναι
να λύσεις κάποιες από τις προκλήσεις χρησιμοποιώντας
όσο το δυνατόν λιγότερες γραμμές κώδικα, και
μπορείς να χρησιμοποιήσεις βρόχους repeat για
να σε βοηθήσουν. Και μετά θα δούμε πώς
να χρησιμοποιείς τον βρόχο repeat μαζί με κάποιες άλλες
έννοιες, για να αρχίσεις να βλέπεις πραγματικά πιο ισχυρές
τεχνικές. Πέρνα καλά, και θα τα πούμε
σύντομα!